# 进程与线程

> 在Linux内核中，进程或者是一个特殊的线程，即独立拥有地址空间的线程，或者是一组普通的共享一个地址空间的线程。**所以，每当创建一个进程，同时就自然创建了它的第一个线程，二者是合一的。实际上，创建进程就是通过创建线程来实现的。父进程通过系统调用`fork`一分为二，变成两个共享同一地址空间的线程，然后其中之一通过系统调用`execve`分道扬镳另立门户，这才变成了两个进程。**

- 进程与线程是一对多的关系。

- 调试的单位是线程而不是进程。

- Linux 和 Windows创建进程/线程的系统调用在语义上有很大的区别。在Linux中，首先是父进程的“细胞分裂”，即分裂成两个线程，然后如果子进程另立门户就又变成两个进程。就是说，**创建线程是创建进程的必经之路。**而在Windows中，**创建进程和创建线程是两码事，线程只能创建在已存在的进程内部，所以必须是先创建进程，然后再创建线程。**


```
NTSTATUS
NTAPI
NtCreateProcess(OUT PHANDLE ProcessHandle,
                IN ACCESS_MASK DesiredAccess,
                IN POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes OPTIONAL,
                IN HANDLE ParentProcess,
                IN BOOLEAN InheritObjectTable, 
                IN HANDLE SectionHandle OPTIONAL,  
                IN HANDLE DebugPort OPTIONAL,
                IN HANDLE ExceptionPort OPTIONAL)


NTSTATUS
NTAPI
NtCreateThread(OUT PHANDLE ThreadHandle,
               IN ACCESS_MASK DesiredAccess,
               IN POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes OPTIONAL,
               IN HANDLE ProcessHandle,
               OUT PCLIENT_ID ClientId,
               IN PCONTEXT ThreadContext,
               IN PINITIAL_TEB InitialTeb,
               IN BOOLEAN CreateSuspended)

```

系统调用`NtCreateProcess`只创建进程，而不包括其第一个线程，所以`CreateProcess`在调用`NtCreateProcess`以后还要立即调用另一个系统调用`NtCreateThread`，以创建其第一个线程。


进程需要个“进程控制块”，线程需要有“线程控制块”。

Windows内核中与进程有关的数据结构有：

- EPROCESS。 即“（执行体）进程控制块”，它代表着Windows的一个进程，“E”表示“执行体（Executive）”，微软把Windows内核中的上层称为“Executive”。

- KPROCESS。 这是`EPROCESS`内部的一个成份，其名称叫`PCB`，是“核心层进程控制块”。

- W32PROCESS。 在用户空间有个“windows 子系统”的服务进程`csrss`。之前这个服务进程为系统中的每个“窗口进程”都维持着一个数据结构，其中包含了一些与窗口和图形界面相关的信息。对于窗口和图形界面的操作也是由csrss请求实现的。但是为了提高效率，后来把这部分功能移到了内核中。与此相应，有关的数据结构的主体也移到了内核中。

内核中与进程有关的数据结构实际上就只有两种，就是`EPROCESS`和`W32PROCESS`，前者是每个进程都有，后者是只有“视窗进程”才有。


用户空间中与进程有关的数据结构是“进程环境块”PEB(Process Environment Block)。PEB中记录着进程的运行参数、映像装入地址等信息。PEB在用户空间中的位置是固定的，总是在`0x7ffdf0000`。


EPROCESS这个结构体很大，其中第一个成员就是Pcb



线程有`ETHREAD`,`KTHREAD`


`KTHREAD`叫tcb

`KTHREAD`中有teb




0xffdf0000 地址是`KUSER_SHARED_DATA`数据结构的起点


---

## 获取当前进程或线程

在 Intel x86 处理器的Windows系统中，**FS寄存器指向一块被称为处理器控制区（PCR，Processor Control Region）的内存，其数据类型为KPCR。KPCR有一个类型为KPRCB的数据成员PrcbData，这是一个当前处理器的控制块（Processor Control Block），其中包含了指向当前线程的KTHREAD结构的指针。**

这里之所以从 ApcState 成员中获得进程结构指针，而不是从 KTHREAD 的 Process 域或 ETHREAD 的 ThreadsProcess域获取进程结构指针，是因为即使当前线程附载到其他的进程中（通过KeAttachProcess），或者又回到原来的进程中（通过KeDetachProcess），这种做法总是能够获取正确的当前进程结构指针。