# 缓存管理器

缓存管理器是一组内核模式的函数和系统线程，它们与内存管理器协同工作，为所有的**Windows文件系统驱动程序**提供了数据缓存的能力。

## 缓存管理器的特性：
- 支持所有的文件系统类型
- 使用内存管理器来控制哪些文件的哪些部分位于物理内存中
- 以虚拟块（即在一个文件内部的偏移）为基础来缓存数据
- 允许应用程序在打开文件时传递“提示”
- 支持可恢复的文件系统

### 单个中心化的系统缓存
有些操作系统信赖于每一个单独的文件系统来缓存数据，而Windows提供了一个中心化的缓存设施，它可以缓存所有外部保存的数据。

> 缓存的用途是将频繁被访问的数据的一个子集高妙在物理内存中，作为提高I/O性能的一种方法。

### 内存管理器
缓存管理器的一个非同寻常的方面是，它从来不知道有多少被缓存的数据真的在物理内存中。
这是因为：**它访问的数据的做法是将文件的视图映射到系统虚拟地址空间中，它使用的标准的内存区对象。随着这些映射视图中的地址陆续被访问，内存管理器把那些不在物理内存中的数据块换到物理内存中。当内存需求吃紧时，内存管理器又把缓存中的数据换出去，如果它们被修改过的话，还把它们写回到那些文件中。**

通过使用映射文件并且在虚拟地址空间的基础上进行缓存，缓存管理器避免产生读或写I/O请求包来访问当前正在缓存的文件的数据。

### 缓存的一致性
缓存管理器的一个重要的功能是，确保任何进程在访问被缓存的数据时，问题得到该数据的最新版本。

内存管理器保证，每个被映射的文件，不管有多少内存区对象或映射的视图，它都只有一份内部表示。

### 虚拟块缓存
虚拟块缓存，它跟踪、记录了哪些文件的哪些部分位于缓存中。

### 流式缓存机制
缓存管理器也被设计成可进行流式缓存，以区别文件缓存。流是指一个文件内部的字节流。实际上，与其说缓存管理器缓存的是文件，不如说它缓存的是流（所有的文件至少有一个数据流），这些流通过一个文件名和一个流名（如果该文件中存在多个流的话）来标识。

### 对可恢复文件系统的支持
一个可恢复的文件系统需要维护一个日志文件，它每次往卷上做一个涉及文件系统结构（文件系统的无数据）的修改以前，都要在日志文件中记录下此更新操作。如果系统失败了，正在进行之中的卷修改操作被打断了，那么，这一可恢复文件系统利用日志中保存的信息，重新发出这些卷更新操作。

## 缓存的虚拟内存管理
缓存管理器是按照虚拟地址为基础来缓存数据的，通过一种叫作**虚拟地址控制块（VACB，virtual address control block）**的结构来管理它们。**VACB将这些地址空间区域定义为256KB的槽，称为视图。**

当缓存管理器在引导过程中做初始化时，它分配出一个初始的VACB数组来描述被缓存的内存。当缓存需求增长，需要更多内存的时候，缓存管理器则根据需要分配更多的VACB数组。当其他内存需求对系统产生压力时，它也会收缩它的虚拟地址空间。


在一个文件的第一个I/O（读或写）操作时，缓存管理器把该文件中包含所请求数据的256KB对齐的区域，映射到级纺缓存地址空间中的一个空闲槽中。例如，如果从300000字节偏移开始，有10个字节被读入到一个文件中，那么，被映射的视图将从偏移262144处开始（即该文件第二个256KB对齐的区域），视图的守度为256KB。

如果缓存管理器需要映射一个文件的视图，而系统缓存中又没有足够的空闲槽，姥，它将解除最早被映射的不活动视图，并使用该槽，如果没有视图可使用，则返回一个I/O错误，表明没有足够久系统资源可以用来完成该操作。

## 缓存的大小

### 缓存的虚拟大小

在32们windows系统上，系统缓存的虚拟大小公受限于内核模式虚拟地址空间的数量和可以选配的SystemCacheLimit注册表键的值。在64位windows上，虚拟缓存最大的大小是1024GB

### 缓存的工作集大小
系统缓存并没有它自己的工作集，而是与系统的其他部分共用同一个工作集，此工作集包含缓存数据、换页内存池、可换页的Ntoskrnl代码，以及可换页的驱动程序代码。

### 缓存的物理大小
被缓存的文件数据的总数量包括系统工作集、修改页面列表和备用列表。这些部分的大小都是由内存管理器来控制的，因此，从某种意义上说，内存管理器都是真正的缓存管理器。

当缓存管理器解除一个视图的映射时，内存管理器并没有丢掉在系统缓存的工作集中对应于该视图的文件数据，它只是把这些数据移到备用列表中。如果不存在任何其他的物理内存需求，那么，备用列表几乎可以消耗掉系统工作集之外的所有物理内存。


## 缓存的数据结构

### 系统范围的缓存数据结构
缓存管理器利用一个数据结构数据来跟踪系统缓存中视图的状态。此数组中的数据结构称为虚拟地址控制块数组，这些VACB数组被保存在非换页池中。

在一个32位系统上，每个VACB的大小是32字节，而每个VACB数组的大小是128KB，因而每个数组有2096个VACB。在64位系统上，每个VACB的大小是64字节，因而每个数组有2048个VACB。

在系统初始化过程中，缓存管理器分配一个初始的VACB数组，并把它链接到一个系统范围的VACB数组的列表，名为CcVacbArrays。

每个VACB数组都由两种VACB组成：低优先级映射VACB和高优先级映射VACB。系统为每个VACB数组各分配出64个初始的高优先级VACB。高优先级VACB的不同之处在于，它们的视图是从系统地址空间中预先分配出来的。当映射某些数据时，内存管理器可能已经没有更多的视图提供给缓存管理器了，此时，如果映射请求被标记为高优先级，那么缓存管理器将会使用一个预先分配的、位于高优先级VACB中的视图。通常，映射的优先级被设置为默认值“低”。

p348
VACB中的第一个域是数据在系统缓存中的虚拟地址。第二个域是一个指针，指向共享的缓存表结构，它标识了哪个文件被缓存。第三个域标识了该视图在文件内部的偏移。当缓存管理器释放一个VACB时，第四个域被用来把它链接到一个最近最少使用（LRU）VACB列表；缓存管理器在分配新VACB时会首先检查这个列表。最后，第五个域把该VACB链接到VACB数组的头部，以便表示它被保存在哪个VACB数组中。

### 针对每个文件的缓存数据结构
每一个打开的文件句柄都有一个对应的文件对象，如果该文件被缓存了，那么，该文件对象指向一个私有的缓存表结构，此表结构包含了最近两次读的位置，所以，缓存管理器可以执行智能预读。而且，针对同一个文件的已打开实例的所有私有缓存表被链接在一起。

每一个被缓存的文件（而不是文件对象）都有一个共享的缓存表结构，它描述了被缓存的文件的状态，包括它的大小和有效数据长度。

共享缓存表也指向了由内存管理器所维护的内存区对象（它描述了方尺文件被映射到虚拟内存的情况）、与该文件相关联的私有缓存表的列表，以及任何描述了该文件当前在系统缓存中的映射视图的VACB。

p352

## 文件系统的接口
当一个文件的数据第一次被读操作或写操作访问时，文件系统驱动程序负责确定该文件是否已经有一部分被映射到系统缓存中了。如果还没有，那么，文件系统驱动程序必须调用`CcInitializeCacheMap`函数，以建立缓存。

一旦一个文件已经被建立起缓存方式的访问环境，文件系统驱动程序就调用几个函数中的某一个，来访问该文件中的数据：
- 拷贝方法，在系统空间的缓存缓冲区和用户空间的进程缓冲区之间拷贝用户数据。
- 映射和锁定的方法，使用虚拟地址来直接读写数据到缓存缓冲区中。
- 物理内存访问方法，使用物理地址来直接读写数据到缓存缓冲区中。

> 文件系统驱动程序必须提供两个文件读操作版本（缓存和非缓存的），以避免当内存管理器处理页面错误时导致无限循环。内存管理器通过调用文件系统来从文件中获取数据，以处理一个页面错误时，它必须在IRP中设置“非缓存”标志，以指定非缓存的读操作。


### 从缓存中来回拷贝数据
因为系统缓存位于系统空间中，因此，它被映射到每个进程的地址空间中。用户应用程序若要读写被缓存的文件，则必须通过内核模式的全程来获得服务；这些内核模式全程在“系统空间的缓存缓冲区”和驻留在进程地址空间中的应用程序缓冲区”之间拷贝数据。

### 通过映射和锁定接口进行缓存
如果一个文件系统驱动程序需要读缓存中的文件系统无数据，那么，它调用缓存管理器的映射接口来获得目标数据的虚拟地址。缓存管理器寻找所有被请求的页面，并把它们融入到内存中，然后将控制返回组文件系统驱动程序。于是，文件系统驱动程序可以直接访问这些数据。

### 通过直接内存访问接口进行缓存
缓存管理器还提供了第三个访问缓存中的数据的接口：直接内存访问（direct memory access DMA）。通过DMA函数，可以直接读或写系统缓存的页面，而无需经由缓冲区的介入。

DMA接口鬼魂被缓存的用户数据的物理地址（而不是虚拟地址，映射和锁定接口返回的是虚拟地址）返回级文件系统。这些物理地址可以直接被用于在千载一时内存和网络设备之间传输数据。DMA可以为网络服务器在处理远程系统的文件请求时，带来显著的性能改进。为了描述这些对于物理内存的引用，需要用到内存描述符列表（memory descriptor list， MDL）。


## 快速I/O
无论何时，只要有可能，对于被缓存的文件的读和写操作都是由一种称为快速I/O（Fast I/O）的调整机制来处理的。快速I/O是一种对于被缓存文件的读写方法，它无需经过"生成一个IRP"这样的环节。通过快速I/O，I/O管理器调用文件系统驱动程序的快速I/O例程，以确定该I/O是否可以直接由缓存管理器来满足，而无需生成一个IRP。
