## Windows的设备驱动框架

Windows内核管理层的部件之一是I/O管理模块，也叫I/O子系统。I/O管理模块所管理的对象与活动纵向贯穿**管理层、核心层乃至HAL层**。

I/O管理的主体就是我们所说的设备驱动。


一个设备的驱动软件常常表现为若干驱动程序的“堆叠”。这个堆叠的顶层在管理层中，底层则在HAL层中；越往上，离具体设备的硬件越远，就越抽象，与其他设备的共性就越多。越往下，离具体设备的硬件越近，就越具体、越体现出具体设备的个性。


**上层模块与下层模块之间不一定是一对一的关系，而可以是一对多的关系。以文件系统为例，这个堆叠的顶层大致是文件系统，下层是文件系统所在的载体。这个载体可以是磁盘，也可以是光盘，还可以是U盘。所以，设备驱动逻辑意义上的系统结构其实是一种（倒置的）树状结构**


DPC函数：延迟过程请求 Delayed Procedure Call

设备驱动的堆叠是可以嵌套的。什么是嵌套？以USB鼠标为例：自上而下，鼠标的类驱动-->USB鼠标的端口驱动-->USB设备的类驱动-->USB接口芯片的端口驱动。这样就把两个堆叠嵌套在一起。


端口驱动是直接与设备打资产的，所以又称为“物理驱动”，而代表着物理驱动模块的“对象”就称为PDO Physical Device Object。由于物理的接口总是在某个总线上，所以又有可能称为`总线驱动`。上层那些`中间驱动`中的`类驱动`，则又称为`功能驱动`相应的对象则称为`FDO`Funcitonal Device Object。


在具体的实现上，每个设备驱动由`驱动对象`，即`Driver Obecjt`、和`设备对象`，即`Device Object`组成。

- Driver Object		主要用来提供一组函数指针
- Device Object		用来记录具体设备的各种状态，并实现形式上的堆叠。


上下层的堆叠是通过设备对象结构中的指针`AttachedDevice`指向其直接上层的设备对象，而上层的设备对象则通过某个指针反过来指向这个设备对象。这个指针需要自己去构造，自己在创建设备的时候，创建设备扩展。

如果从最底层的模块开始，自底向上，顺着各个设备对象中的`AttachedDevice`指针上溯，是可以遍历整个堆叠的。反过来要遍历就需要设备扩展了。

有意思的一点：

> 设备对象扩充部的头部是`EXTENDED_DEVOBJ_EXTENSION`而不是`DEVOBJ_EXTENSION`时，里面就有个指针`AttachedTo`，这就是向下的指针。事实上通过内核函数`IoCreateDevice`创建的设备对象都以`EXTENDED_DEVOBJ_EXTENSION`作为扩充部的头部，但microsoft没有保证，建议不用。

**注意：设备头扩展和设备扩展不是一个东西，这两者均在`DEVICE_OJBECT`结构中定义**


当上层驱动模块要调用下层驱动模块时，就准备一个IRP并调用内核函数`IoCallDriver`或`IofCallDriver`，此时，程序就根据IRP中的操作码转入了目标模块所提供的某个函数。


`DRIVER_OBJECT`这个数据结构代表了所有驱动模块属性中公共的、最基本的那一部分。而反映不同模块特性的那一部分，则需要存放在附属的数据结构中，首先就是`DRIVER_EXTENSION`。

在`DRIVER_EXTENSION`结构中有`AddDevice`函数指针，此函数为了PNP设备而加的，目的是将本模块的设备对象堆叠到另一个设备对象的上面，从而将其加入某个堆叠中的任务。
