# 命令源码文件

命令源码文件是程序的运行入口，是每个可独立运行的程序必须拥有的。我们可以通过构建或安装，生成与其对应的可执行文件，后者一般会与该命令源码文件的直接父目录同名。



**如果一个源码文件声明属于main包，并且包含一个无参数声明且无结果声明的main函数，那么它就是命令源码文件。**



```go
package main
import "fmt"
func main() { 
    fmt.Println("Hello, world!")
}
```





## 命令源码文件怎样接收参数

我们先看一段不完整的代码：

```go

package main

import (
  // 需在此处添加代码。[1]
  "fmt"
)

var name string

func init() {
  // 需在此处添加代码。[2]
}

func main() {
  // 需在此处添加代码。[3]
  fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
}

```

**Go 语言标准库中有一个代码包专门用于接收和解析命令参数。这个代码包的名字叫`flag`。**

```go
flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
```

函数flag.StringVar接受 4 个参数。

- 第 1 个参数是用于存储该命令参数值的地址，具体到这里就是在前面声明的变量name的地址了，由表达式&name表示。

- 第 2 个参数是为了指定该命令参数的名称，这里是name。

- 第 3 个参数是为了指定在未追加该命令参数时的默认值，这里是everyone。

- 第 4 个函数参数，即是该命令参数的简短说明了，这在打印命令说明时会用到。



## 传入参数，查看参数的使用说明

如果我们把上述代码存成名为 demo2.go 的文件，那么运行如下命令就可以为参数name传值：

```go
go run demo2.go -name="Robert"
```

运行后，打印到标准输出（stdout）的内容会是：

```shell
Hello, Robert!
```

另外，如果想查看该命令源码文件的参数说明，可以这样做：

```shell
$ go run demo2.go --help
```

其中的$表示我们是在命令提示符后运行go run命令的。运行后输出的内容会类似：

```shell
Usage of /var/folders/ts/7lg_tl_x2gd_k1lm5g_48c7w0000gn/T/go-build155438482/b001/exe/demo2:
 -name string
    The greeting object. (default "everyone")
exit status 2
```

你可能不明白下面这段输出代码的意思。

```shell
/var/folders/ts/7lg_tl_x2gd_k1lm5g_48c7w0000gn/T/go-build155438482/b001/exe/demo2
```

这其实是go run命令构建上述命令源码文件时临时生成的可执行文件的完整路径。

如果我们先构建这个命令源码文件再运行生成的可执行文件，像这样：

```shell
$ go build demo2.go
$ ./demo2 --help
```

那么输出就会是

```shell
Usage of ./demo2:
 -name string
    The greeting object. (default "everyone")
```



## 自定义参数使用说明



https://time.geekbang.org/column/article/13159