# 库源码文件



**库源码文件是不能被直接运行的源码文件，它仅用于存放程序实体，这些程序实体可以被其他代码使用（只要遵从 Go 语言规范的话）。**

这里的“其他代码”可以与被使用的程序实体在同一个源码文件内，也可以在其他源码文件，甚至其他代码包中。



我们今天的问题是：**怎样把命令源码文件中的代码拆分到其他库源码文件？**

如果在某个目录下有一个命令源码文件 demo4.go，如下：

```go
package main

import (
  "flag"
)

var name string

func init() {
  flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
}

func main() {
  flag.Parse()
  hello(name)
}
```



在main函数中调用了一个叫作hello的函数。

函数hello被声明在了另外一个源码文件中，我把它命名为 demo4_lib.go，并且放在与 demo4.go 相同的目录下。如下：

```go

// 需在此处添加代码。[1]

import "fmt"

func hello(name string) {
  fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
}
```



那么问题来了：注释 1 处应该填入什么代码？

- 典型回答

  填入代码包声明语句package main。因为在同一个目录下的源码文件都需要被声明为属于同一个代码包。

  如果该目录下有一个命令源码文件，那么为了让同在一个目录下的文件都通过编译，其他源码文件应该也声明属于main包。

  如此一来，我们就可以运行它们了。比如，我们可以在这些文件所在的目录下运行如下命令并得到相应的结果。

  ```shell
  $ go run demo4.go demo4_lib.go 
  Hello, everyone!
  ```

  或者，像下面这样先构建当前的代码包再运行。

  在这里，我把 demo4.go 和 demo4_lib.go 都放在了一个相对路径为puzzlers/article3/q1的目录中。

  ```shell
  $ go build puzzlers/article3/q1
  $ ./q1            
  Hello, everyone!
  ```





## 怎样把命令源码文件中的代码拆分到其他代码包？

我们先不用关注拆分代码的技巧。我在这里仍然依从前面的拆分方法。我把 demo4.go 另存为 demo5.go，并放到一个相对路径为puzzlers/article3/q2的目录中。

然后我再创建一个相对路径为puzzlers/article3/q2/lib的目录，再把 demo4_lib.go 复制一份并改名为 demo5_lib.go 放到该目录中。

```go
package lib5

import "fmt"

func Hello(name string) {
  fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
}
```

可以看到，我在这里修改了两个地方。**第一个改动是，我把代码包声明语句由package main改为了package lib5**。注意，我故意让声明的包名与其所在的目录的名称不同。**第二个改动是，我把全小写的函数名hello改为首字母大写的Hello。**



## 代码包的导入路径总会与其所在目录的相对路径一致吗？

库源码文件 demo5_lib.go 所在目录的相对路径是puzzlers/article3/q2/lib，而它却声明自己属于lib5包。在这种情况下，**该包的导入路径是puzzlers/article3/q2/lib，还是puzzlers/article3/q2/lib5**？



这个问题往往会让 Go 语言的初学者们困惑，就算是用 Go 开发过程序的人也不一定清楚。我们一起来看看。

首先，我们在构建或者安装这个代码包的时候，提供给go命令的路径应该是目录的相对路径，就像这样：

```shell
go install puzzlers/article3/q2/lib 
```

该命令会成功完成。之后，当前工作区的 pkg 子目录下会产生相应的归档文件，具体的相对路径是:

```shell
pkg/darwin_amd64/puzzlers/article3/q2/lib.a
```

其中的darwin_amd64就是我在讲工作区时提到的平台相关目录。可以看到，这里与源码文件所在目录的相对路径是对应的



为了进一步说明问题，我需要先对 demo5.go 做两个改动。

第一个改动是，在以import为前导的代码包导入语句中加入puzzlers/article3/q2/lib，也就是试图导入这个代码包。

第二个改动是，把对hello函数的调用改为对lib.Hello函数的调用。其中的lib.叫做限定符，旨在指明右边的程序实体所在的代码包。不过这里与代码包导入路径的完整写法不同，只包含了路径中的最后一级lib，这与代码包声明语句中的规则一致。

如下：

```go
package main

import (
  "flag"
  "puzzlers/article3/q2/lib"
)

var name string

func init() {
  flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
}

func main() {
  flag.Parse()
  lib.Hello(name)
}
```

现在，我们可以通过运行go run demo5.go命令试一试。错误提示会类似于下面这种。

```shell
./demo5.go:5:2: imported and not used: "puzzlers/article3/q2/lib" as lib5
./demo5.go:16:2: undefined: lib
```

注意，这里还有另外一个线索，那就是**“as lib5”**。这说明虽然导入了代码包puzzlers/article3/q2/lib，但是**使用其中的程序实体的时候应该以lib5.为限定符**。这也就是第二个错误提示的原因了。Go 命令找不到lib.这个限定符对应的代码包。



为什么会是这样？根本原因就是，我们在源码文件中声明所属的代码包与其所在目录的名称不同。请记住，**源码文件所在的目录相对于 src 目录的相对路径就是它的代码包导入路径，而实际使用其程序实体时给定的限定符要与它声明所属的代码包名称对应。**



## 什么样的程序实体才可以被当前包外的代码引用？

超级简单，**名称的首字母为大写的程序实体才可以被当前包外的代码引用，否则它就只能被当前包内的其他代码引用。**